
## 캡슐화

#### <b>들어가며</b>
- 객체지향의 특징으로 보통 4가지(추상화, 캡슐화, 다형성, 상속)를 꼽는다.
- 각각 대략적으로 어떤 것인지는 알것도 같지만, 막상 이를 설명해보라고 하면 못할 것 같다.🥲 그래서 시작하는 OO 특징 정리!

#### <b>캡슐화(Encapsulation)</b>
- 📒 Encapsulation 🄽 캡슐화
- 캡슐은 안에 들어있는 것들을 보호하는 껍데기 정도로 정의내릴 수 있으며 캡슐화는 어떤 것들을 캡슐로 감싸 외부로부터 보호하는 것을 말한다.
- 프로그래밍에서도 **데이터와 데이터를 처리하는 메소드**를 캡슐에 감쌀 수 있다. 여기서 캡슐 역할을 하는 것이 class, struct 등이다.
- 추상화(Abstraction)는 관련 세부 정보만 end-user에게 노출하는데 사용되는 반면, 캡슐화(encapsulation)는 주로 data security를 다룬다.
- 이를 위해 캡슐화는 access control(private, public, internal 등)을 지정함으로써 <u>원치 않는 접근으로부터 데이터를 보호</u>하고 <u>하나의 unit에 데이터와 이를 처리하는 메소드들을 묶는다.</u>

#### <b>캡슐화와 data hiding</b>
- 캡슐화는 외부로부터 안에 있는 데이터를 보호할 수 있기 때문에 data hiding과 혼용되어 쓰이지만, 이 둘은 동일한 개념이 아니다.
- (Java 기준) 캡슐화는 단일 unit에 연관된 데이터를 그룹핑함으로써 데이터를 더욱 쉽게, 안전하게 관리하기 위함이 목적이다.
- 이와 달리 data hiding은 디테일한 구현을 숨김으로써 데이터 멤버에 대한 접근을 제한한다.(access control을 이용해 data hiding 가능)
- 비록 캡슐화가 data hiding이라고 말할 순 없지만, 캡슐화는 data hiding할 수 있는 방법을 제공한다.

## 다형성

#### <b>들어가며</b>
- 어떻게 설명할지 정리하기에 앞서, 지금 설명하라고 하면 하나의 타입에 여러 타입을 담을 수 있는 특성(?)이라고 말할 것 같다.
- 과연 올바르게 설명한 것일지.. 지금부터 알아보도록 하자 !

#### <b>다형성(Polymorphism)</b>
- 📒 다형: 여러 가지 형태가 존재하는 것을 의미함.
- 다형성이란 프로그램 언어의 각 요소들(상수, 변수, 식, 오브젝트, 함수, 메소드 등)이 <u>다양한 자료형(type)에 속하는 것이 허가되는 성질</u>을 말한다. 반댓말은 단형성으로 프로그램 언어의 각 요소가 한가지 형태만 가지는 성질을 말한다.
- 즉, 처음 생각했던 것처럼 하나의 타입에 여러 객체가 들어갈 수 있는 성질을 말한다.

#### <b>다형성의 예</b>
- ~~오버로딩~~ 오버라이딩이 다형성의 구현사례라고 할 수 있다.
- 오버라이딩은 상위 타입의 메소드를 하위 타입에서 재정의 하는 것을 말한다. 동일한 메소드 시그니쳐를 이용해서 다른 행동을 할 수 있도록 만들 수 있다.


## 상속
- 하나의 클래스가 다른 클래스로부터 속성과 메소드들을 상속받는 것.


## 추상화
- 📒 추상: 여러 가지 사물이나 개념에서 <u>공통되는 특성이나 속성 따위를 추출</u>하여 파악하는 작용.
- 추상화는 아직 명확하게 설명하기 어려운 개념인 것 같다.


---
- OOP의 4가지 특성에 대해 찾아볼 수록 핵심을 뚫고 들어간다는 느낌보다는 피상적인 것들 위주로 외우기만 한다는 생각이 많이 들었다.
- 추상화, 다형성, 상속, 캡슐화가 어떤 건지는 대략적으로 알겠다만, <b>왜 하필</b> 객체지향의 특성이 위 4가지인지 이해가 되지 않는다. 또한 이러한 특성들이 객체지향에서 가지는 의의는 무엇일까?
- 이런 질문에 대한 답을 찾기 위해서는 객체지향에 대해 조금 더 원론적인 것들을 알 필요가 있다는 생각이 들었다.
- 그래서 이번에 책을 구매했다. 바로 "객체지향의 사실과 오해"라는 책이다. 구매평을 보니 아래와 같은 내용이 있었는데 지금 내 상황과 딱 맞는 것 같아 구매하게됐다.
> ⎯ 원문 링크는 [여기](http://blog.yes24.com/blog/blogMain.aspx?blogid=appwhite&artSeqNo=12995949)   
이 책은 프로그래밍을 할 때 '어떻게'에 대한 정보가 필요한 개발자보다는 '무엇을', '왜'와 같은 본질적인 질문을 더 자주 떠올리는 사람이 정말 기분좋게 읽을 만한 책이다.
- 그래서 오늘부터 읽어보며 내용을 정리할 예정이다. 책을 모두 읽고 나서 진행할 Action Item은 아래와 같다.
    - 느낀 점을 작성하자.
        - 책을 읽고 난 후 객체지향의 특성을 봤을 때, 이전과는 달리 다가오는 내용은 무엇일까?
        - 왜 객체지향의 특성이 하필 추상화, 다형성, 상속, 캡슐화인 것인지에 대한 답을 내려보자.
    - 객체지향이란 무엇인지에 대해 스스로 설명해보자.

---
📚  참고 사이트
- [위키 - 다형성](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%A4%ED%98%95%EC%84%B1_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0_%EA%B3%BC%ED%95%99))
- [Encapsulation In Java: Complete Tutorial With Example](https://www.softwaretestinghelp.com/encapsulation-in-java/)
