## 17장. 경계: 선 긋기

- 소프트웨어 아키텍처는 선을 긋는 기술이며, 이런 선을 경계(Boundary)라고 부른다.
- 경계는 소프트웨어 요소를 서로 분리하고, 경계 한편에 있는 요소가 반대편에 있는 요소를 알지 못하도록 막는다.   
즉, 서로가 서로를 인식하지 못하도록 막는다.
- 아키텍트의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지하는데 드는 인적 자원을 최소화하는 것이다. 그럼 인적자원의 효율을 떨어뜨리는 것은 무엇일까? 그것은 바로 이른 결정에 따른 결합(coupling)이며, 여기서 이른 결정이란 시스템의 업무 요구사항(유스케이스)과 아무런 관련 없는 결정이다.
- 시스템을 플러그인 아키텍처로 배치 → 변경이 전파될 수 없는 방화벽을 생성한 것.
- 경계의 한쪽에 위치한 컴포넌트는 경계 반대편의 컴포넌트와는 다른 속도로, 다른 이유로 변경된다.
- 경계선을 그리기 위해서는 먼저 시스템을 컴포넌트 단위로 분리해야 한다. 일부는 핵심 업무 규칙에 해당. 나머지는 플러그인으로 핵심업무와는 직접적인 연관이 없지만, 필수 기능을 포함한다. 이후 컴포넌트 사이의 화살표가 핵심업무를 향하도록 컴포넌트의 소스를 배치한다.
---
🤔 스터디를 하며 얻은 추가 질문들

- mock과 stub의 차이
    - 스텁(Stub)의 의미
        
        — [https://blog.daum.net/hagi/162](https://blog.daum.net/hagi/162)
        
        단어의 의미는 쓰다 남은 토막, 그루터기 등 어딘가 잘리고 남은 것.
        
        구체적인 기능을 구현하지 않고, 인터페이스만을 정의하여 단순히 동작여부만을 확인할 수 있는 모듈. 
        
        껍데기만 있는 함수. 무언가를 구현하려고 할때, 필요한 함수들을 그냥 마구잡이로 쓰고 일단 컴파일이 될 수 있도록 만들려고 할 때 사용하는 코드를 스텁코드라고 부른다.

- 디코딩은 역직렬화인가? 인코딩은 직렬화인가? -> 직렬화와 인코딩의 차이   
    - encode와 encoding   
        - convert(information or an instruction) into a particular form.   
        정보를 특정한 형태로 변환하는 것을 encode라고 함.
        - Computing에서 인코딩이란 사람이 읽을 수 있는 형태의 데이터를 표준화, 보안, 처리 속도 향상, 저장공간 절약 등을 위해 다른 형태로 변환하는 처리를 말한다.

    - 직렬화(Serialization)와 역직렬화(Deserialization)
        - 직렬화란 data object를 쉽게 전송할 수 있도록 바이트 스트림으로 컨버팅하는 과정이다.
        - 역직렬화란 바이트 스트림을 data object로 변환하는 과정이다.
        - 직렬화를 통해 어떤 객체를 파일로 저장한다거나 네트워크 상에서 데이터를 주고 받을 수 있다.

    - 인코딩은 어떤 정보를 특정 형태로 변환하는 과정이고, 직렬화는 data object라는 정보를 바이트 스트림으로 변환하는 과정이기 때문에 인코딩이 직렬화에 비해 조금 더 추상화된 개념이라고 볼 수 있을 것 같다.
    
- 마샬링이란   
👀 [마샬링(Marshalling) vs 직렬화(Serialization)](https://hyesun03.github.io/2019/09/08/marshalling-vs-serialization/)
    - 직렬화랑 유사하지만 차이가 있다면, 
        - 직렬화는 바이트 스트림으로 데이터를 변환하는 것인 반면 마샬링은 "변환하는 일련의 과정"을 뜻한다.
        - 직렬화는 객체가 대상이지만 마샬링은 변환 자체에 목적이 있다. 따라서 대상을 변환할 객체가 한정되지 않는다. 그렇기 때문에 서로 다른 언어간의 데이터 전송은 마샬링이라고 한다.
    - 직렬화의 과정에 마샬링이 포함된다.
        - 직렬화된 객체를 바이트 단위로 분해한다.(marshalling)
        - 직렬화되어 분해된 데이터를 순서에 따라 전송한다.
        - 전송받은 데이터를 원래대로 복구한다.(unmarshalling)


- 왜 서버랑 클라이언트는 하고 많은 자료형 중 JSON을 사용할까?