### 클린 아키텍처 by Robert C. Martin를 읽고
---
🔗  도움이 됐던 링크
- [메이트러너 클린아키텍처 + RxSwfit + MVVM 도입기](https://jeonyeohun.tistory.com/305)
- [클린 아키텍처 저자 블로그](https://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2012/08/13/the-clean-architecture.html)
- [클린 아키텍처 예제](https://github.com/sergdort/CleanArchitectureRxSwift)
---
### 회고
#### Fact
- 👨‍🎨 밥 아저씨(Robert C. 마틴)의 클린 아키텍처를 정해진 챕터(3장 ~ 4장)만큼 읽음.
- 주 1회(매주 일요일) 온/오프라인으로 모여 책을 읽고 느꼈던 점, 함께 얘기해보고 싶은 점에 대해 얘기를 나눔.
- 13, 14장을 제외한 대부분의 장은 읽고 git에 정리해둠.

#### Feeling & Finding
- 솔직히 책 한번 읽은 것으로 모든 개념을 이해했다고 할 수는 없다. 그래서 클린 아키텍처를 이해하고 있다! 라고 자신감 있게 말하기도 어렵다.
- 하지만 아래와 같은 것들은 유독 기억에 남고, 앞으로 개발을 할 때도 많은 영향을 받을 것 같다. 
    - 의존성과 의존성 역전 / 추상과 구체
    - 중복에는 진짜 중복과 가짜 중복이 있다는 것
    - SOLID
        - SRP : 하나의 액터에 의해서만 변경되어야 한다.
        - OCP : 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀있어야 한다.
        - LSP : 상속관계에 있는 두 객체 중 자식 객체는 부모 객체와 완벽하게 치환될 수 있어야 한다.
        - ISP : 인터페이스 분리 원칙
        - DIP : 의존성 역전

- 👀  코드를 보는 해상도가 높아졌다.
- "내가 지향하는 개발자의 모습은 무엇인가?"에 대한 답을 최근의 생각들 + 이 책을 통해 어느정도 잡을 수 있었다.
    - 내가 지향하는 개발자는 Flexible한 개발자다. 여기서 Flexible은 "유연한"이라는 의미를 가지고 있으며, 두 가지 측면에서의 유연성을 말하고 싶다.
    - **내가 만드는 소프트웨어의 유연성**   
    변경에 빠르게 대처할 수 있는 소프트웨어, 내가 없어도 문제가 발생하지 않는 소프트웨어. 그러기 위해 다른 사람들도 다 알고 있고 유명한 패턴을 사용하는게 좋으며 커스텀보다는 있는 그대로를 사용하는 게 좋다고 생각한다.
    - **내 생각의 유연성**   
    문제에 대한 명확한 답을 찾는게 가능할까? 수학 문제도 아니고.   
    "답은 없다"는 것을 받아들이자.(요즘에도 그런 시각을 갖기 위해 노력하고 있다)   
    여유를 가지고 상황을 관찰/정의내리고 적합한 기술을 선택할 수 있는 사고의 유연성을 가지는게 필요할 것 같다.

#### Feedback
- 책의 주요 내용이 이론적이기 때문에 솔직히 재미없는 장도 꽤 있었다.
- 디자인 패턴에 대한 얘기도 나왔는데 이와 관련된 지식이 부족해 아쉬웠다.
- 클린 아키텍처의 장점 중 하나로 테스트 용이성을 꼽는데(책 214P) 유닛 테스트에 대한 경험이 없어서 그런지 잘 와닿지 않았다.

#### Future action
- 다음 스터디는 디자인 패턴으로 결정됐다. 코드와 함께 디자인 패턴에 대해 공부할 예정이며, 책은 [헤드 퍼스트 디자인 패턴](https://book.interpark.com/product/BookDisplay.do?_method=detail&sc.prdNo=354596809&gclid=Cj0KCQjw-pCVBhCFARIsAGMxhAc20H-J-dXmGHUfA2OMUkSekToRF9YD-LMAMRJZshhs7vLR5fnZjQQaAj5JEALw_wcB)으로 정했다. 

- 리팩토링할 인디즈 프로젝트에도 본격적으로 클린 아키텍처를 적용해 작업에 들어갈 예정이다.

- 클린 아키텍처 + MVVM + RxSwift를 적용해 토이 프로젝트를 만들어보는 스터디를 지난주부터 시작했다.   
직접 만들어보며 클린 아키텍처가 변경 발생 시 어떻게 유연함을 제공하는지 깨달았으면 좋겠다.

- 유닛 테스트는 위에서 언급한 스터디를 진행하며 기회가 됐을 때 시도해봐야 할 것 같다.   
혹은 지금 TIL로 git을 보고 있는데 이게 끝나고 유닛 테스트 공부를 시작해야할 것 같다.