- 입사하자마자(2022년 5월 초) 참여했던 프로젝트가 드디어 마무리됐다. 총 5번의 스프린트로 나뉘어져있었고, 나는 2번째 스프린트부터 본격적으로 개발에 참여하게 됐다.
- 특히나 어제까지해서 한달동안은 매일같이 야근이 필요했고 주말근무도 하지 않으면 안돼는 상황이었다. 이번 프로젝트의 회고를 개인적으로 작성해볼까 하는데, 마침 이 영상 링크를 공유받았다. 
- 이번 스프린트를 진행하며 물경력에 대한 고민을 안그래도 하고 있었던 참이라, 20분이 넘는 영상이지만 끝까지 유익하게 봤다.
- 아래 내용은 ['10년이 지나도 아마추어인 사람과 업계 탑이 되는 사람의 차이 | 이준희 from 세바시 인생질문'](https://youtu.be/CRKwszz6l2M)을 보고 정리한 내용이다. 앞으로 일을 하는 동안 꼭 기억해두고 싶어 별도로 기록을 남겨둔다.   
---

## 👀 이런 내용이에요
#### 🙁 회사가 성장할 수 있는 환경이 아니에요?
- 성장할 수 있는 환경을 가진 회사에 가는 것이 좋지만, 모든 사람들이 그런 회사에 들어갈 수는 없다. 따라서 **각자의 위치에서 성장할 수 있는 <u>환경을 만들어나가는 것이 중요</u>하다.**

#### 💡 우리가 가져야 할 마인드셋
- 기회를 중심으로 도전, 사고, 결정을 내릴 수 있어야 한다. 여기서 기회란 "문제를 해결할 수 있는 경험"이다.
- 전문성 있는 사람은 곧 문제를 해결할 수 있는 사람으로 정의될 수 있다. 
- "문제"라는 것은 굉장히 복잡하기 때문에 여러 요인을 접목하여 정의내려야 하고 따라서 다양한 경험과 문제를 해결해 본 성과가 있는 사람을 전문성 있는 사람이라고 볼 수 있다.
- 여기서 말하는 다양한 경험은 내 직무와 관련이 없지만, 문제를 해결하기 위해 필요했던 경험(즉, 의도를 가지고 한 경험)을 의미한다.
- '다양한 경험? 내 직무랑 상관없으면 그거 잡무 아님??' 이라는 생각을 가질 수도 있다. 여기서 잡무와 경험을 나누는 기준을 잘 잡아야 하는데 이 영상에서는 "고객 만족에 기여하는가"를 기준으로 제시한다.
    - 나의 고객이 누구인지 파악
    - 고객 만족을 방해하는 요인 찾기
    - 문제를 해결하는 방식으로 돕기

#### 💧 물경력은 어떻게 만들어지나
- 목표가 없는 일을 반복할 때 물경력이 만들어진다.
- 😢 일이 반복적이라서 물경력이 되는 것 같아요. Nope!
    - 반복은 전문가가 되기 위해 반드시 거쳐야 하는 과정이다.
    - 중요한 것은 반복의 과정 안에 <u>의도, 기획, 측정, 피드백</u>이 포함되어 있느냐 하는 것이다.
    - 의도를 가지고 반복적으로 테스트해보고 아웃풋을 비교하고 피드백을 받는 과정을 통해 전문가로 한발짝 나아갈 수 있다.
    - 😮 *반복을 바라보는 새로운 시각이었다!*
- 내가 자랑할 수 있는 성과, 누가 뭐래도 숫자나 결과로 증명할 수 있는 성과가 연차 대비 몇개냐에 따라 물경력의 기준을 나눌 수 있다.
- 만약 10년의 경력이 있는데 제시할 수 있는 성과가 5개 미만이라면...☹️


#### 🎯 역량의 핵심은 목표달성
- 역량의 핵심은 "목표 달성"이고, 목표달성 여부는 경력기술서를 통해 보여줄 수 있다. 
- 그리고 경력기술서에는 성과를 수치화해서 보여줄 수 있어야 한다.
- 무엇이 성과인가? 
    - 내가 생각하는 것과 타인이 생각하는 것이 다를 수 있으므로 함께 일했던 다른 사람들에게 물어봄으로써 성과를 알 수 있다.
    - 이런 과정을 거쳐 동일하게 들려오는게 나의 성과이자 강점이다.
- 어떻게 수치화하는가?
    - 스스로 평가기준 세우기
    - 업계에서 통용되는 수치를 나에게 대입하기(나와 같은 직무의 프리랜서는 어떻게 평가받느냐)


### 🤔 생각해보기
- 개발자에게 있어 고객은 누구인가?
    - 내부와 외부로 나뉠 수 있다.
    - (나는 앱 개발자니까) 외부는 iOS 모바일 앱을 직접 이용하는 사용자들이다.
    - 내부는 개발자와 협업하는 사람들, 디자이너나 기획자 혹은 QA, AOS 개발자들이나 서버 개발자들이 될 수 있겠다.
- 위와 같이 고객을 정의했을 때, 고객 만족을 방해하는 요인은 무엇이 있었을까? 특히 이번 스프린트에서! 한번 생각해봐야겠다.
- 프로젝트를 시작하기 전, 내가 생각했던 목표가 있었나? 
- 나는 목표달성을 이루었나?
