### 자료구조란 무엇인가?
>자료구조란 데이터를 조직(organize)하는 방법이다. 똑같은 데이터를 어떻게 다양한 방식으로 조직할 수 있는지 배울 수 있다.

- "조직하다"라는 말이 너무너무 어색한데..! "구성하다"가 조금 더 자연스러운 것 같다.<br>
근데 또 "구성하다"라고 읽으니 전체적인 틀보다는 작은 것 하나하나가 일정한 틀 없이 모인 느낌이 강하게 든다. 음..
- 위 내용을 읽으면 이런 의문이 들 수 있다.<br> 🤔 "왜 똑같은 데이터를 다양한 방식으로 조직해야 하지?"
- 왜냐하면 데이터를 어떻게 조직하냐에 따라 <u>**코드의 실행속도**</u>가 달라지기 때문이다.

<br>

### 자료구조의 연산
자료구조의 성능을 알려면 자료구조의 연산에 대해 알아야 한다.
- 읽기: 자료 구조 내 특정 위치를 찾아보는 것. 메모리 주소를 이용해 거기에 있는 값을 꺼내오는 개념이다.
- 검색: 자료 구조 내에서 특정 값을 찾아보는 것. "값"을 이용해 메모리 주소를 찾는 개념이다.
- 삽입: 자료 구조에 새로운 값을 추가하는 것.
- 삭제: 자료 구조에서 값을 제거하는 것.

위 4가지 연산에 대한 속도를 측정하는 것이 성능을 측정하는 것이다.

<br>

### 자료구조의 속도 측정
자료 구조의 속도는 연산에 얼마나 많은 "단계"가 필요한지를 논해야 한다. 상대적인 개념으로 속도를 측정할 수 밖에 없는 것이다.<br>
>자료구조의 성능 측정은 연산에 필요한 단계 수를 구하는게 핵심이다.

컴퓨터의 성능이나 데이터의 양에 따라 시간은 상대적일 수 있기 때문이다.

연산의 속도 측정은 "시간복잡도" 측정으로도 알려져 있다.

<br>

### 기초 자료 구조: 배열
책에서는 기초 자료 구조로 "배열"이 나온다.
- 동일한 타입의 데이터를 저장할 수 있다.
- 인덱스를 통해 특정 위치에 있는 요소에 접근할 수 있다(Random Access 가능)

#### 배열의 읽기 연산
- 프로그램에서 배열을 선언하면 컴퓨터는 프로그램이 쓸 수 있는 연속된 빈 셀들의 집합을 할당한다.
- 컴퓨터는 모든 메모리 주소에 한번에 접근할 수 있고, 배열의 시작 메모리 주소를 기억해둔다. 따라서 배열의 특정 인덱스에 접근할 때는 `시작 메모리 주소 + 인덱스 값`을 계산해서 메모리 주소를 구한 뒤 바로 이동 가능!
- 따라서 배열의 읽기 연산은 많은 단계를 필요로 하지 않는다.

#### 배열의 검색 연산
- 컴퓨터는 메모리 주소에 바로 접근이 가능하지만, 그 안에 어떤 값이 들어있는지는 바로 알지 못한다.
- 따라서 값을 이용해 메모리 주소를 찾아야 하는 검색은 읽기에 비하면 느린 연산이라고 볼 수 있다. 왜냐하면 배열 위치로 이동해 하나하나 값을 꺼내서 대조해봐야 하기 때문이다.<br>
만약 100개의 요소를 가진 배열에서 어떤 값을 검색해야할 경우 운이 좋으면 한번에 찾을 수 있겠지만 운이 나쁘면 100개의 메모리에 모두 접근해야할 수도 있다.
- 이처럼 컴퓨터가 한번에 하나씩 확인하는 방법을 **선형 검색**이라고 부른다.

#### 배열의 삽입 연산
- 새 데이터를 맨 끝에 삽입하는 작업은 단계가 많지 않다.
- 하지만 중간이나 첫번째에 삽입하는 것은 얘기가 다르다. 해당 위치에 삽입할 공간을 만들어야 하기 때문이다. 삽입할 위치 뒤쪽에 있는 요소들을 하나하나 뒤로 밀어내고 삽입을 한다.

#### 배열의 삭제 연산
- 삭제도 삽입과 마찬가지다. 맨 끝의 요소를 삭제하는 단계는 많지 않다.
- 하지만 중간이나 첫번째 요소를 삭제하면 그 빈 자리를 채워줘야 하기 때문에 뒤에 있는 요소들을 한칸씩 앞으로 밀어줘야 한다.

<br>

### 기초 자료 구조: 집합
- 집합은 **중복값을 허용하지 않는** 자료구조다. 여기서는 배열 기반 집합(중복값 허용을 제외하고 나머지는 배열과 똑같은)을 기반으로 읽기/검색/삽입/삭제 연산에 대한 단계를 계산하게 된다. 이를 통해 왜 자료구조로 인해 코드의 실행속도가 달라지는지를 알 수 있다.

#### 집합의 읽기 연산
- 인덱스를 통해 접근하므로 배열과 동일한 연산 단계가 필요하다.

#### 집합의 검색 연산
- 중복값 불허라는 규칙이 있다 하더라도 검색에는 배열과 동일한 연산 단계가 필요하다.

#### 집합의 삭제 연산
- 삭제도 마찬가지다. 배열과 동일함.

#### 집합의 삽입 연산
- 그러나 삽입은 다르다. 왜냐하면 집합에는 "중복값을 불허"하는 규칙이 있기 때문이다. 따라서 어떤 데이터를 삽입하기 전에 검색을 하고 삽입이 이뤄져야 한다.
- 메모리 주소에 접근해 데이터를 하나하나 확인해보고, 삽입하려는 값이 집합에 없다는 것을 확인한 후에야 삽입할 수 있다. 삽입 시에도 공간을 만들어주기 위해 뒤에 있는 값들을 하나씩 밀어줘야 하는 연산이 필요하다.
- 배열보다 2배정도 더 많은 연산 단계가 필요한 것이다.

- 이처럼 어떤 자료구조를 사용하느냐에 따라 코드의 실행속도에 큰 영향을 미친다.




