## 개발자의 글쓰기
위키북스, 김철수 지음

---

### 영어단어 선택과 외래어 표기법
비슷한 의미를 가지고 있는 단어들일지라도 자세히 살펴보면 미묘하게 내포하고 있는 뜻이 다르다.
* 중단의 의미를 가진 여러 단어들  
`stop` `end` `finish` `pause` `suspend` `hold`

* 위에 있는 단어 각각이 내포하고 있는 뜻은 아래와 같다.
    * `stop` 잠시 중단한 것이어서 언제든 재시작할 수 있다.
    * `end` 완전히 중단되어 재시작할 가능성이 없다.
    * `finish` 끝장을 본 상태여서 재시작을 고려할 필요도 없다.
    * `pause` 아주 잠시 일시적으로 중단된 것이어서 금방이라도 다시 시작할 수 있다.
    * `suspend` 다음 단계의 시작을 중단한 것이다.
    * `hold` 어떤 의도가 있어 중단한 것이다.  


> 뭉탱이로 의미를 이해하고 있던 나로서는 아주 충격적인 대목이었다.  
영어를 잘 이해하고 있으면, 간결한 단어로도 풍부한 표현이 가능하다는 것을 느낄 수 있었다.

영어를 디테일하게 이해하고 있다면 좋겠지만 알다시피 우리는 한국인이라 어느정도 한계가 있을 거라 생각한다. 영어단어를 검색해도 그렇게까지 디테일하게 나오지 않을때가 많다.  

책에서는 이런 디테일을 가져가는 것도 좋지만, 가장 중요한 것은 `일관성`과 `개연성`이라고 한다.
> 프로그램 안에서 일관성과 개연성만 있다면, 또는 그 프로그램 코드를 보는 개발자 사이에 일관적이고 개연적인 합의만 돼 있다면 어떻게 쓰든 상관없다.  
### 함수 이름 짓는 순서
1. 기능을 문장으로 작성한다.
2. 문장 정리하기
    * 사용자가 할 일을 모두 없애 문장을 간결하게 만든다.
    * 논리적으로 합치거나 분리해야할 것을 확인해서 다시 정리한다.
3. 남은 문장을 조각낸다.
4. 함수를 몇개 쓸지 결정한다. 
5. 함수 문장을 영어로 바꾼다.
6. 영문에서 정관사나 불필요한 단어를 빼고 문장을 명확하게 만들어준다.
7. 띄어쓰기를 없애고 첫글자는 소문자로 시작하는 camelCase를 적용한다.
8. 함수 이용 시 의미상 없어도 되는 단어를 없앤다.

### 좋은 이름의 기준, SMART
* easy to `Search`
    * __검색하기 쉬운__
    * 검색하기 어려운 이름을 사용한다면 이름을 찾느라 더 많은 시간 소요되거나 없는 줄 알고 새로 만들 수 있음.
    * 특정 주제의 상위 범주를 prefix로 사용하면 좋다. 상위 범주를 이용하면 검색이 더 쉬워짐.
        ```
        <안좋은 예>
        SERVER_TIMEOUT
        NO_RESULT
        BAD_REQUEST
        <좋은 예>
        ERROR_SERVER_TIMEOUT
        ERROR_NO_RESULT
        ERROR_BAD_REQUEST
        ```   
* easy to `Mix`
    * __조합하기 쉬운__
    * 경우의 수가 늘어남에 따라 새롭게 이름을 짓는 것보다는 조합해서 이름을 만들 수 있는게 좋다.
    * 예를 들면 html에 사용될 style의 이름을 지을 때 '텍스트 굵기, 색깔, 크기' 등 텍스트의 속성을 이용하는 것보다 텍스트가 어떤 상황에서 사용되는지(제목, 소제목, 본문 등)를 이용하는 게 조합하기 더 쉬움.   
* easy to `Agree`
    * __수긍하기 쉬운__
* easy to `Remeber`
    * __기억하기 쉬운__
    * 뇌는 감각적인 것을 좋아하기 때문에 시각적으로나 청각적으로 완결된 단어가 더 기억하기 쉽다.
* easy to `Type`
    * __입력하기 쉬운__


### 좋은 코드에는 주석이 없다?
왜냐하면 이름만 잘 지어도 어떤 역할을 하는 함수인지 알 수 있기 때문이다. 
> 나는 원래 자바로 안드로이드를 공부하다가 iOS 개발을 한 케이스다. 처음 공부하면 으레 그렇듯 생명주기를 보게 되는데 `UIViewController`의 생명주기 이름을 보고 약간 신선하다는? 그런 느낌을 받았음.   
물론 안드로이드도 생명주기 이름 잘 지었다 생각함. 하지만 `will`과 `did`만을 이용해 4개의 상태를 표현한 iOS의 생명주기를 처음 봤을 때 '와,, 이래서 Apple 하는구나,,'라는 생각을 하게됐음. 아주 심플하고 명확!

### 다른 개발자를 배려하는 주석 쓰기
* 코드는 의미를, 주석은 의도를!
* 무조건 처음 한 번만 쓰고 같은 내용이 반복되는 주석을 지워야만 좋은 것은 아니다. 
    * 주석이 언제, 어떻게 읽히는지에 따라 반복해서 쓸지 말지를 결정해야한다.



### 사용자 에러 메세지를 제대로 쓰는 법
* 개발자는 오류를 해결할 방법을 제대로 알려줘야 한다. 
* 오류 메세지에는 에러의 내용, 원인, 해결방법을 써준다. 
* 순서는 경우에 따라 다르지만, 원인과 내용이 너무 길 경우 해결방법을 먼저 보여주는 게 좋다. 사용자가 제일 궁금한 것은 해결방법일 것이므로.
* 에러 메세지 대신 예방 메세지를 쓰자.
* __에러를 줄이려면 개발자도 사용자의 사용 방식을 이해해야 한다.__


### '독자'관점에서 릴리스 문서와 장애 보고서 쓰기
- 체인지 로그의 양이 내가 한 일에 비해 너무 적으면 다른사람은 내가 무슨 업무를 했는지 잘 모른다.
- 너무 디테일하게 써도 읽는 사람 입장에서는 만족스럽지 않다. 따라서 구조를 잘 잡아 적정량을 작성해야 한다.
- 체인지 로그를 적정량으로 잘 구조화해서 쓰기 위해서는 아래와 같은 과정이 필요하다.
    1. 체인지 로그를 최대한 많이 쓴다.
    2. 일정한 기준으로 선정한다. 
        - 이때 개발자 뿐만 아니라 독자(회사와 사용자)도 고려해서 선정해야 한다.
    3. 비슷한 것끼리 분류한다.
        - 이때도 체인지 로그를 읽는 독자가 누구냐에 따라 개발자 관점에서 분류할지, 사용자 관점에서 분류할지를 정해야 한다.
    4. 문장을 요약한다.
        - 개조식 문장으로 만든다.
    5. 요약한 문장들의 핵심을 종합한다.
        - 하나씩 자세히 살펴보기 전에 이번 릴리스가 지난번과 비교해서 뭐가 다르고 핵심과 컨셉이 무엇인지 한마디로 알려줘야 한다.(종합)
        - 분석 : 특정 개념의 하위 요소로 넣음. ex) 토끼는 동물이다.
        - 종합 : 특성으로 서술(토끼는 귀가 밝다)하거나 결과로 서술(토끼는 잘 도망간다)하거나 둘을 합쳐 서술(토끼는 귀가 밝아 잘 도망간다)
> 요즘 이력서를 작성하고 있는데 위 과정을 이력서 작성에 적용해봐도 도움이 될 것 같다.  
